Dialogue and interaction.
Dialogue et interaction.
Is it really needed as an individual element
Sont-ils vraiment nécessaires en tant qu'éléments individuels
in the strategy definition?
dans la définition de la stratégie?
We think so, through the base of evidence and the entrepreneurship
On le pense. A travers une base de faits, de ressources et d'analyses
resources, analysis, we gather tons of information and we involve
d'entreprises, on a recueilli de nombreuses informations
a lot of different stakeholders into the process.
et on implique de nombreux intervenants différents dans le processus.
And this vast and complex mattress has to be
Et cette matrice étendue et complexe
has to lead to clear decisions.
doit mener à des décisions précises.
To clear choices about priority areas.
A des choix précis concernant des domaines de priorité.
To take care of this it is not only appropriate
Afin de s'en charger, il est non seulement approprié
to define dialogue into action as an individual step, but it's
de définir un dialogue dans l'action comme étape individuelle, mais
actually essential to do that.
il est aussi primordial de le faire.
To demonstrate this necessity but also to show how this
Afin de démontrer cette nécessité, mais aussi pour montrer de quoi
very contextual step of the analysis might look like
a l'air cette étape très contextuelle de l'analyse
we conducted a kind of a live experiment in the canton of Ticino.
on a mené une sorte d'expérimentation "in vivo" dans le canton du Tessin.
We brought together a group of people from Ticino, all of them
On a rassemblé un groupe de personnes du Tessin, tous
experts on the Ticino economy and the Ticino innovation system
experts de l'économie du Tessin et de son système d'innovation
for a workshop which could be part of a dialogue in an ideal
pour un séminaire, qui pourrait être une partie d'un dialogue dans un
concession, it is a typical setting to be discussed there.
environnement idéal, c'est un cadre typique à discuter ici.
The participants will introduce themselves in a minute in the video.
Les participants vont se présenter eux-mêmes en vidéo dans une minute.
But it is important to note that they come from different parts
Mais il est important de savoir qu'ils représentent des
of the stakeholders in Ticino.
intervenants de différentes régions du Tessin.
The group has been given the task to identify possible priority areas
Une tâche a été donnée au groupe: identifier les domaines de priorité
To use the information available to define or to prepare for the choices
possibles afin d'utiliser l'information disponible pour se définir eux-mêmes
which need to be made.
ou pour se préparer aux choix qui doivent être faits.
It has to be noted that this was not a part of the real world designing
Il faut savoir que cela ne faisait pas partie d'un cadre réel de la stratégie
of the smart specialization strategy, we just conducted this one workshop
de spécialisation intelligente, on a juste mené ce séminaire
as a kind of experiment of example.
comme une sorte d'expérimentation ou d'exemple.
Also, there's not a strategy defined now based on this workshop
De même, aucune stratégie n'a été définie d'après ce séminaire
so you can't feed the results in the real world strategy yet
donc on ne peut pas encore appliquer les résultats à une stratégie en
it is an experiment which should help us to understand how such
contexte réel. C'est une expérience qui devrait nous aider à comprendre
a process might work, and also show a couple of the pitfalls
comment un tel processus peut fonctionner, mais aussi montrer
and the difficulties you will encounter particularity in these
quelques obstacles et les difficultés que vous allez rencontrer, surtout
dialogue and interaction fraction of the process.
dans ces dialogues et interactions présents au sein du processus.
The geography we discuss in the workshop is the canton
La géographie en question dans le séminaire est le canton
Ticino, an Italian speaking southern most canton
du Tessin, le canton où on parle italien,
of Switzerland.
au sud de la Suisse.
It's in the Alps, so tourism is one of the important and well known
Il est situé dans les Alpes, donc le tourisme est une industrie importante
industries there, but there's also a strong industrial base.
et bien connue, mais il y a aussi une solide base industrielle.
This includes textiles, includes life science and pharmaceutical
Cela comprend le textile, l'industrie des sciences de la vie et l'industrie
industry, as well as a number of other activities.
pharmaceutique, tout comme un bon nombre d'autres activités.
we already saw quite some examples throughout the course and of course
On a déjà vu quelques exemples dans le cours et bien sûr
in the reading material
dans les documents du cours
to learn more, about the canton.
afin d'en savoir davantage sur le canton.
But now, let's have a huge thanks to the participants in the workshop
Mais maintenant, remercions les participants du séminaire
and to their willingness to devote the time and their vast
et leur volonté de consacrer leur temps et leurs
expert knowledge
connaissances étendues d'experts en faveur
toward our course, providing us with the second case study
de notre cours, nous fournissant ainsi la 2e étude de cas
of the course.
de ce cours.
Hi, I'm Stefano Delissandri form Marconi Technology.
Bonjour, je m'appelle Stefano Delissandri, de Marconitech.
It's a startup company doing manufacturing and technology
C'est une startup qui fait de la production et de la technologie
with personalities.
personnalisées.
We have established two years ago in Ticino and we also a company
Nous sommes établis au Tessin depuis 2 ans et nous sommes aussi
shared by ATI venture.
une compagnie liée à ATI venture.
Okay, my name is Rico Maggi I'm a director of the institute
Ok, mon nom est Rico Maggi, je suis le directeur de l'institut
for economic research of
pour la recherche économique
the Universita della Svizzera Italiana
de l'université suisse italienne
mandate from the canton to observe the Ticino economy
mandatée par le canton du Tessin, afin d'observer l'économie du Tessin
so we do yearly reports on the competitiveness of the canton.
donc on fait des rapports annuels sur la compétitivité du canton.
We did recently a study on the future of the Ticino economy.
On a récemment mené une étude sur le futur de l'économie du Tessin.
Siegfried Alberton, I'm a professor of economics and management
Siegfried Alberton, je suis professeur d'économie et de gestion
of innovation in the University for applied sciences, I'm also
de l'innovation à l'université des sciences appliquées, je suis aussi
responsible of competence center, which deal with innovation
responsable du centre de compétence, qui s'occupe de
and the partnership issues, I'm a member of the Swiss team
l'innovation et des problèmes de partenariat, je suis membre de
The GEM, global entrepreneurship monitor
l'équipe suisse, The GEM, observatoire mondial de l'entrepreneuriat
I'm a member also of the CTI and the leadership training
Je suis aussi membre du CTI et de formations en leadership
courses and recently I've participated in reviewing
et récemment j'ai participé à la révision
of the law of economics in Ticino.
de la loi sur l'économie du Tessin.
My name is Alcide Barberis, since September I am
Mon nom est Alcide Barberis, depuis septembre je suis
the director of the IGD foundation, which has been created by
le directeur de la fondation IGD, qui a été créée par
the canton of Ticino to coordinate the innovation system
le canton du Tessin, afin de coordonner le système d'innovation
and Ticino is setting up at the same time also coordinators
et le Tessin est en train de mettre en place des coordinateurs
since May.
depuis le mois de mai
Of the promotion center startup of the University, in SUPSI
pour le centre de promotion des startups de l'université, dans le SUPSI
here in Lugano, which as the name suggests
ici à Lugano, qui, comme son nom l'indique
is promoting the creation of the startup company
promeut la création de startups
and the launching of those startups.
et le lancement de ces startups.
As a background, I myself am a startup founder
Je suis moi-même le fondateur d'une startup
in the bio-technology sector, in Zürich and as an education
dans le secteur de la bio-technologie à Zürich, et j'ai un diplôme
I have a molecular biology degree from the University of Zürich.
en biologie moléculaire de l'université de Zürich.
I'm Benedetto Lepori, I'm a professor
Je m'appelle Benedetto Lepori, je suis professeur
at the Universita della Svizzera Italiana
à l'université suisse italienne
I'm a specialist of research and science innovation policies.
je suis un spécialiste en recherche et politiques scientifiques de l'innovation
And I'm also a head of UZI and SUPSI research service
je suis aussi directeur de UZI et du service de recherche de SUPSI
so I'm supposed to know talking about the development
donc je suis supposé savoir des choses sur le développement
of research in the region.
de la recherche dans la région.
My name is Pietro Casati, founder and CEO of Dacsystems
Mon nom est Pietro Casati, fondateur et directeur de Dacsystems
a startup company active in the innovation systems for
une startup active dans les systèmes de l'innovation pour
monitoring the Antena quality and radio
observer la qualité d'Antena et de la radio
we are inside of the Technoporum
nous sommes situés dans l'enceinte du Technoporum
and Dacsystem is one company that had the CTI enabled.
et Dacsystem est l'une des compagnies qui permet la CTI.
I will launch the questions, and what you see are the main
Je vais poser les questions sur ce que vous pensez être des
challenges for Ticino, and then how we can meet the challenge.
challenges pour le Tessin et comment on peut relever le défi.
I think it's very important to us from general orientation
Je pense que c'est très important d'avoir une orientation générale
oh what to do, certainly agree on, let's say, there is pharma
on peut certainement se mettre d'accord, il y a la pharma
pharma-medic, there is a fashion and more than textile and clothing
la pharma-médic, il y a la mode et c'est plus que du textile et des vêtements
and there's certain machinery, electronic.
et il y a aussi la mécanique, l'électronique.
The interesting thing is that if we talk now about the industry
Ce qui est intéressant, c'est que si on parle maintenant de l'industrie
the fact is that we have a very heterogeneous reality in Ticino.
nous avons une réalité très hétérogène ici au Tessin.
So we have no big reality of one or the other subjects about
Donc on n'a pas une grande réalité d'un sujet ou d'un autre, nous
we have a huge heterogeneity, and they, often very competitive
avons une grande hétérogénéité et souvent ce sont des entreprises
firms are doing business to business, or they are, let's say
très compétitives centrées sur le business, ou alors elles délivrent
delivering elements into other industries being the pharmaceuticals
des éléments dans d'autres industries, les médicaments
have to be in the hospitals, and the health sector, albeit elsewhere.
doivent être dans les hôpitaux, dans le secteur de la santé, ailleurs.
and so overall yes, I do agree that the performance is high in
donc de manière générale, je suis d'accord que la performance est
the Ticino economy according to our analysis, the picture of
élevée dans l'économie du Tessin, selon nos analyses, l'image de la
the competitiveness is a bit less bright, especially concerning
compétitivité est un peu moins radieuse, surtout concernant
productivity, innovation, and investment
la productivité, l'innovation et l'investissement
and one of the key elements of the competitiveness of the canton
et l'un des éléments clé de la compétitivité du canton
is the relatively low nominal salaries in Ticino, which gives
est relativement faible par rapport aux salaires du Tessin, ce qui donne
a relatively high labor intensity as compared to other sectors.
une intensité de travail assez élevée en comparaison d'autres secteurs.
And if you want challenges from me
Et si vous voulez des challenges
I can clearly write, it's a small canton
je peux clairement écrire que c'est un petit canton
and the one big challenge is everything that is linked to
et l'un des plus grands challenges est tout ce qui est relié aux
human resources and human resource development
ressources humaines et au développement des ressources humaines
and that is certainly something that where Ticino, with all the political
et c'est certainement un défi que le Tessin va rencontrer avec le
development will encounter some challenge for any kind of strategy
développement politique pour toute sorte de stratégie
that we will want to invent, because just with Ticinese
que nous souhaitons inventer, car nous les Tessinois
we will not go that far, we won't even degrade
nous n'allons pas aller très loin, nous n'allons pas altérer
that idea to put into the innovation or eliminate a lower limit of
l'idée à placer dans l'innovation ou éliminer un faible nombre
the number of Ticinese or however this is defined
de Tessinois, ou quelle que soit la façon dont c'est
and have to be active in a company, to qualify for the subsides.
défini, on doit être actif dans une compagnie, afin d'avoir des subsides.
So overall Ticino is a good location
De manière générale, le Tessin est un bon endroit
but we need some priorities, as you said and from the sheer
mais nous avons besoin de priorités comme vous l'avez dit
size also from the human resources it's to obvious for me and also
mais aussi des ressources humaines, c'est tellement évident
also fro the altitude towards innovation overall, it's clear
pour moi, aussi l'attitude envers l'innovation en général, il
for me exactly how we should go there, but I do not ignore that
est clair pour moi comment atteindre ça, mais je ne vais pas ignorer que
we have enough all sectors, a lot of small very innovative
nous avons suffisamment de secteurs, de nombreuses petites
companies who go well anyway.
compagnies très innovatrices qui se portent très bien.
A little bit further, I think this is the problem
En allant un peu plus loin, je pense que le problème ici
here in Ticino, we have problems on the productivity side and
au Tessin, nous avons des problèmes du côté de la productivité et
innovation side of the companies, so we work a lot identifying
du côté de l'innovation dans les compagnies, donc on travaille beaucoup
sectors , clusters, districts, and everything, but I think the problem
à identifier les secteurs, les groupes, les districts, etc., mais je
is not there, the problem is what is behind there
pense que le problème n'est pas là, c'est ce qui est derrière
which are the, so called today, key-enabled technologies
ce qu'on appelle aujourd'hui les technologies habilitantes
we need to develop further those kind of sectors.
dont on a besoin pour développer encore plus ces secteurs. Donc,
So, biotech, new materials, micro electronics, new manufacturing
la biotech, les nouveaux matériaux, la micro-électronique, de nouveaux
systems, all is around the so called "Industry 4.0", so Internet of
systèmes de production, tout ce qui tourne autour de "l'industrie 4.0",
things, additive technologies, big data cloud computing
l'internet des objets, de nouvelles technologies, big data cloud computing
and whatever, you know.
et toute autre chose, vous voyez.
This is, I think the main focus for our future developments also
Je pense que c'est l'objectif principal pour nos développements
in the policy side.
futurs, aussi du côté des politiques.
When I started my job in the late 90's
Lorsque j'ai commencé à travailler à la fin des années '90
I will say, Ticino research was on the edge of disappearing.
la recherche au Tessin était sur le point de disparaître.
There were some more things sitting around after twenty years
Il y avait toujours des petites choses qui perduraient après 20 ans
we have two higher education institutions, we have some
nous avons 2 institutions d'enseignement supérieur, nous
very strong areas, and some of them are potential or already well
avons quelques forces, et certaines ont du potentiel ou sont déjà bien
connected with the private economy, with entrepreneurial activities
connectées avec l'économie privée, avec les activités entrepreneuriales
so we have ICT, we have a lot of mechanics, and material science
donc on a ICT, beaucoup de mécaniques, du matériel scientifique
for example, we now have a lot of bio immunology clinical research etc.
par exemple, nous avons beaucoup de recherche clinique en bio-immunologie
so the development on this side is impressive, and I feel without
donc le développement de ce côté est impressionnant, et mon sentiment
being a specialist of the entrepreneurial side
d'être un spécialiste du côté de l'entrepreneuriat
is that a lot of change in Ticino economy, and that there is a lot of
est qu'il y a de nombreux changements dans l'économie du Tessin, et qu'il y
dynamic, new companies coming in to add more interaction, etc.
a beaucoup de dynamique, de nouvelles compagnies ajoutant plus d'interaction
And I have the same feeling around Ticino, it's an attractive
Et j'ai le même sentiment sur le Tessin, c'est un endroit attractif
place for many reasons.
pour de nombreuses raisons.
You say, okay, the universities are there.
Vous dites, ok, y a des universités.
We are supported by the SUPSI university, to make a project
Nous sommes soutenus par l'université SUPSI, pour réaliser un projet
that we have done in the past, in in the future
que nous avons déjà réalisé dans le passé et que nous allons refaire
but from our point of view, to invest more in data center
mais selon nous, investir davantage dans un centre de données
like Siegfried told, or the nano-technology
comme Siegfried l'a mentionné, ou dans la nano-technologie
on the new very futuristic technology, like nano-cell
dans la technologie très futuriste, comme les nano-cellules, cela
it could also be interesting for us to propose to the market the newest
pourrait être aussi très intéressant pour nous de proposer au marché
technology, because teal speed of the market, it's very fast now.
la dernière technologie, car le marché va tellement vite aujourd'hui.
You cannot think to study a new technology one year
Il est impensable d'étudier une nouvelle technologie pendant 1 année
and then present, you need to be faster for this reason
et de la présenter ensuite, il faut être beaucoup plus rapide, donc pour
we need to find smarter people in this region.
cette raison, on doit trouver des gens plus intelligents dans cette région.
This is a good thing. I would like to come back to the "Hard" stuff.
C'est une bonne chose. Je voudrais revenir aux choses difficiles.
You know?
Vous savez?
Because, since we discussed about soft things such as social consensus
Car depuis qu'on discute de choses plus faciles comme le consensus social
and everything, I think we are just trying to stop those processes.
et tout, je pense qu'on essaie juste de stopper ces processus.
We are looking for the next reason to avoid change, so let's turn
On cherche la prochaine raison d'éviter le changement, donc regardons
sometimes also in the "Hard" infrastructure, and try to develop
aussi le côté difficile de temps en temps, et essayons de développer
more of those kinds of discussions about technology, which kind of
davantage ce genre de discussions sur la technologie, quel type de
technology, industrial structure, what kind of knowledge we have
technologie, de structure industrielle, quel type de connaissances nous devons
to develop more, so called, "Mint"knowledge and capabilities
plus développer, les connaissances "réfléchies" et les capacités
we have a lot there.
nous en avons assez sur le sujet.
So, let's try to discuss much more on "Hard" stuff.
Donc, essayons de discuter un peu plus sur les sujets délicats.
Yeah, I agree very much with that, because I had a question in my
Oui, je suis d'accord avec ça, parce que j'avais une question
proposal which goes in the same direction
dans ma proposition qui allait dans la même direction
I think we more or less agree that there is a lot of innovative
je pense qu'on est plus ou moins d'accord, qu'il y a un tas de ressources
resources and entrepreneur resources available
innovatrices et de ressources entrepreneuriales disponibles
but there seems to be a missing link on the one hand to the society
mais il semble que d'un côté, il y ait un lien manquant dans la société
maybe on the other hand we have this cause more to the traditional
et peut-être d'un autre côté nous devons questionner ça par rapport aux
industries in the region, and probably you can put some
industries traditionnelles dans la région, et on peut probablement
focus on the question, like how can we link the available
plus se centrer sur la question, comment on peut lier les esprits
entrepreneurial spirits to the old industries and to the society
entrepreneuriaux disponibles aux industries plus anciennes et à la société
to recreate the structural change, which is the ultimate goal of
afin de recréer ce changement structurel, qui est l'objectif ultime
smart specialization.
de la spécialisation intelligente.
Of course, every entrepreneur company is different.
Bien sûr, chaque entrepreneur est différent.
We establish in canton Ticino, and we find a lot of knowledge
Nous sommes établis dans le canton du Tessin et nous trouvons beaucoup
very tight cooperation with Universities that
de connaissances, une coopération très étroite avec les universités
is really good, and a very good support from the whole environment.
ce qui est très bien, et un très bon soutien de l'environnement en général.
The things that we are missing, we need is the access to some district
Il manque des choses, on a besoin de l'accès à certains départements
to some specialized area, because we are also manufacturing
à certains domaines spécialisés, parce que nous produisons aussi
ad we are creating some special product that hey are not high
et nous créons des produits spéciaux qui ne sont pas hautement
technology even if we have several international patents
technologiques, même si on possède plusieurs brevets internationaux
and some innovational work, but it's a combination of different
et du travail innovateur, mais c'est une combinaison de différentes
skills, and Swiss accuracy, and the Swiss skills are combined
habiletés et la précision suisse, et les habiletés suisses sont combinées
with the knot of Italy districts and capacity to find particular
avec le centre des régions italiennes et la capacité à trouver des matériaux
materials, so particular design or a their product, that would be
particuliers, un design particulier ou un produit, qui pourrait
matched in Switzerland.
convenir à la Suisse.
That is the mixing of the technology of design
C'est un mélange de technologie, de design
of a way to produce, and a way to assembly and test.
d'une façon de produire, et une manière d'assembler et de tester.
Specially, the test assemble would be done, and has been done
Spécifiquement, le montage et le test seraient faits et ont été faits
in Switzerland.
en Suisse.
The district, if we do not have any district in this area
Le département, si on n'a pas de département dans ce domaine
we'll find the mechanic, the fashion, the materials district, and also
on trouvera la mécanique, la mode, les matériaux, et aussi
the craftsmanship in another place.
le savoir-faire ailleurs.
Now I think, we are back, now what?
Maintenant je pense qu'on est de retour, et après?
The size of the region, it's clear you need a very rich
La taille de la région, c'est évident qu'on a besoin d'une
and thick industrial reality, in which you can then be anchored
réalité industrielle très riche et dense, dans laquelle on peut s'ancrer
and you just go, and say okay.
et on y va et c'est ok.
I have heard "a here and there".
J'ai entendu ça par-ci par-là.
And this is the problem really with the border, and being relatively
Et c'est le problème avec la frontière et le fait d'être
far from the rest of Switzerland.
décentré du reste de la Suisse.
And the other is of course, it's nice to hear all the praise
Et l'autre problème, bien sûr que c'est sympa d'entendre toutes les
of the two Universities institutions
louanges des deux universités
but again it's also an issue of science, what do you think that
mais de nouveau, c'est un problème lié à la science, donc on pense qu'il
it has two things, one in St. Gallen and one in Thun, apart from the main
y a 2 choses, une à St-Gall et l'autre à Thoune, séparées du
transit, and both of these are about reconversions so St. Gallen is close
transit principal, et les deux sont en train de se reconvertir, donc St-Gall
to textile, in Thun it's nano technology, so you have
est proche du textile et Thoune c'est la nano-technologie, donc on a
these much bigger realities
ces réalités bien plus grandes
and you have a thicker industrial
et on a un éco-système industriel plus dense
eco-system, and that's certainly a challenge.
et c'est certainement un challenge.
I think the discussion is interesting, questioning also
Je pense que la discussion est intéressante, de questionner aussi
a bit the smart specialization concept, see this because of course
un peu le concept de spécialisation intelligente, parce que bien sûr
when you take a region like Ticino, say, a regional
lorsqu'on prend une région comme le Tessin, disons, une
specialization strategy in a way, makes limited sense exactly
stratégie de spécialisation régionale, d'une certaine manière, cela revêt un
because you ware too small, on the other hand
sens limité parce qu'on est trop petit, mais d'un autre côté
I think we all agree that there are some ideas in this regional
je pense qu'on est tous d'accord qu'il y a des idées dans ce concept
concept that proximity , some regional belonging
régional, la proximité, certaines appartenances régionales, etc.
etc. evaluate the economies demonstrated.
et cela démontre une valeur pour l'économie.
The important question is, how you put together this
La question importante est, comment vous mettez ça ensemble, cette
openness that we all agree, such a small region must be open.
ouverture sur laquelle on est d'accord, une si petite région doit être ouverte.
With the fact that the region keeps some consistency, and of course
En gardant à l'esprit que la région garde une certaine consistance, et
my answer would be that a regional specialization strategy should look
bien sûr ma réponse serait qu'une stratégie de spécialisation régionale
for strategic alliances, outside of the region.
devrait s'intéresser à des alliances en dehors de la région.
Because if you just say we are swimming in a very big sea
Parce que si on dit qu'on est train de nager dans une très grande mer
of networks, you get simply lost because you are small.
de réseaux, on va se perdre simplement parce qu'on est petit.
As we are throwing now towards the new things
Et comme nous nous lançons maintenant de nouveaux sujets
on the table, I think one thing we have at the moment totally
sur la table, je pense qu'une chose que nous avons jusqu'à présent
left out is service.
totalement laissée de côté, c'est le service.
So we are here, fascinated by the industrial reality
Donc on est ici, fasciné par la réalité industrielle
rightly so, because Chino is underestimated
à juste titre, parce que le Tessin est sous-estimé
nevertheless Ticino has always been for the last twenty, thirty
néanmoins le Tessin a toujours été, durant les 20 ou 30 dernières années
years, service oriented economy.
une économie orientée vers le service.
And it could be the smart bit of the smart
Et cela pourrait être la partie intelligente de la
specialization strategies, which is a concept that I've
stratégie de spécialisation intelligente, qui est un concept
learned now, and I'm very proud of it.
que j'ai appris maintenant et dont je suis très fier.
I think it could be the smart, but we in our report talked about
Je pense que ce serait intelligent, mais dans notre rapport, on a parlé
meta sectors, quite simply with the idea that every
de secteurs méta, avec l'idée très simple que chaque
industrial activity should be tightly linked to specialized
activité industrielle devrait être liée intimement à des services
services in witch Ticino is strong.
spécialisés dans lequel le Tessin est doué.
We had the financial sector orientated in one way
Nous avons le secteur financier orienté d'une certaine manière
it could be a part of a smart strategy to re-orientate it
cela pourrait faire partie d'une stratégie intelligente de le ré-orienter
towards the integration, with specific sectors
vers une intégration, avec des secteurs spécifiques
specific realities, the same region reach, to put it this way of lawyers
des réalités spécifiques, la même visée régionale, de mettre ça d'un
right, some of them might become useful, highly unlikely but-
point de vu légal, certains pourraient devenir utiles, c'est peu probable,
He's an economist.
C'est un économiste.
But you never know, then the whole consulting and the ICT departed
Mais on ne sait jamais, et tout le consulting et le ICT, disons,
the, let's say, the service parts, I think it could be a smart thing
et les pièces de rechange, je pense que ce serait intelligent de
to say:"Okay, we take this sectors" identified but
dire: "OK, on prend ces secteurs" identifiés, mais
thinking more in a transversal way and say:
en pensant d'une manière plus transversale, on dit:
"It is linked to the quality of life, to the sun-bell concept."
"c'est lié à la qualité de vie, au concept californien."
"To Switzerland. etc."
"à la Suisse, etc."
and say:"Okay it could be the place where we think more
et on dit: "OK, ça pourrait être l'endroit où on pense davantage
about where are the services that we would need to promote
sur où sont les services dont on aurait besoin afin de promouvoir
the industrial activities in a way it should develop."
les activités industrielles que l'on pourrait développer."
So, I think the two issues, the smart specialization strategies
Donc, je pense que les 2 problèmes, les stratégies de spécialisation
to creating competences and critical mass, and so on.
intelligente de créer des compétences et de la masse critique, etc.
locally, and the new technologies, the new way of communications
localement, et les nouvelles technologies, les nouveaux moyens de
opening up to the rest of the  world.
communication s'ouvrant au reste du monde.
They go hand in hand.
Ils vont de pair.
It's like you know, a machine because you cannot have
C'est comme une machine, parce que vous ne pouvez pas avoir
in Ticino a growing, you cannot create
au Tessin une croissance, vous ne pouvez pas créer
smart specialization strategies without opening.
des stratégies de spécialisation intelligente sans une ouverture.
I think that Chino has did a lot in the last fifteen, twenty years
Je pense que le Tessin a fait beaucoup depuis les 15, 20 dernières
in building up the so called regional system of innovation
années en construisant un système régional d'innovation
so we have a lot of activities in the private sector
donc on a beaucoup d'activités dans le secteur privé
in the public sector, in these "Triple helix" approach
dans le secteur public, dans cette approche de "triple hélice"
did really a lot, so we have some seeds of these strategies
y a beaucoup, donc on a des "graines" de ces stratégies
if you want, but we lack something.
si vous voulez, mais il manque quelque chose.
Which is important and we even talked too much about this.
Ce qui est important et on en parle même un peu trop.
That is the entrepreneurial culture you know, transforming these seeds
C'est la culture entrepreneuriale, transformer ces graines
in new companies, in new startups or other entrepreneurial activities.
en nouvelles compagnies, en nouvelles startups ou autres activités
This is the issue.
entrepreneuriales. C'est le problème.
Now, and the next years,
Maintenant, et pour les prochaines années,
because we built it up out of many ingredients.
parce qu'on a construit beaucoup d'ingrédients.
You know?
Vous savez?
But now we have to transform this in some entrepreneurial
Mais maintenant, on doit transformer ça en activités entrepreneuriales
activities, and then we'll have some problems.
et ensuite on aura des problèmes.
I don't think we have to mix up things.
Je ne pense pas qu'on doive mélanger des choses.
I'm not saying that the technology sectors
Je ne dis pas que les secteurs technologiques
are much more important than the traditional.
sont plus importants que les traditionnels.
When I said, enable technologies, enable knowledge and everything
Quand je dis, permettre les technologies, permettre la connaissance et tout ça
they are crossing.
ils sont transversaux.
We need new business models, in tourism, in electronics, in manufacturing.
On a besoin de nouveaux modèles de business, en tourisme, en électronique,
Everywhere, you know?
en production. Partout, vous savez?
This kind of innovation, this is not products and not only products
Ce genre d'innovation, ce n'est pas des produits et seulement des produits
or processes, or pieces of, we need those kind of things
ou des processus ou des parties de, on a besoin de ce genre de choses
crossing the sectors.
qui croisent les secteurs.
I think one other critical point, not to repeat all the same
Je pense que l'un des points critiques, et ce n'est pas pour
I think it's like a concept of project.
tout répéter, c'est le concept du projet.
So, I observe for a while that you haven't nursed, you have public
Donc, j'observe depuis un moment, qu'on a des entrepreneurs, on a des
ideas of how to promote things, but it's very difficult in this
idées publiques sur comment promouvoir les choses, mais c'est
canton reality to talk about projects so common efforts
très difficile dans cette réalité de canton de parler de projets, donc
with clear goals, and different stakeholders
les efforts communs avec des buts clairs, différents partenaires
with a good management of project
avec une bonne gestion de projet
it's not the way of thinking here, this I think he knows the challenge
ce n'est pas la façon de penser ici, Alcide sait que c'est un challenge
better than anyone else nowadays.
mieux que n'importe qui de nos jours.
"Okay, but let's define that within three years, we want know whether
"OK, mais définissons que dans les 3 ans, on veut savoir ce qu'on fait
we do it or not" and if it's working in this direction.
ou pas" et si on va dans la bonne direction.
This idea of project, and the management of
Cette idée de projet, et de gestion de
projects that we had, too much in the world where everyone
projets que nous avons, y en a trop dans le monde, où chacun
has his or her own responsibilities, the task, and it's very difficult to
a ses propres responsabilités, ses tâches, et c'est très difficile de...
it's rather based on entrepreneurship, in the sense
c'est plutôt fondé sur l'entrepreneuriat, dans le sens
of not having enough people who feel like doing business
de ne pas avoir suffisamment de personnes qui ont envie de faire du
that I feel is a bit critical.
business, ça je pense que c'est très critique.
I got a lot out of the discussion in two kinds of directions.
Je pense qu'il ressort de cette discussion 2 types de directions.
One is where, excuse me, as a system approach
L'un est vu, pardonnez-moi, comme une approche de système
how is the innovative and entrepreneurs system working
comment le système innovateur et entrepreneurial fonctionnant
in Ticino, and I think we saw a lot there
au Tessin, et je pense qu'on a vu largement qu'il y a
that there are many good approaches and a lot of development in the last
de nombreuses bonnes approches et beaucoup de développement dans
fifteen or twenty years, and there's a lot of potential there, but it
les 15 ou 20 dernières années, et qu'il y a beaucoup de potentiel,
seems that, you put it as seeds that they are not ready to grow up yet.
mais il semblerait que, si on voit ça comme des graines, elles ne sont pas
And we probably need to grow it up.
encore prêtes à grandir et il est probablement nécessaire de les faire
I think that's one thing I take out of the discussion
grandir. Je pense que c'est une chose à retirer de cette discussion
which is foremost smart specialization, serves to
qui, selon une spécialisation intelligente, sert
put it in the order, somewhere on the bottom line, it's still not
à mettre de l'ordre, quelque part sur la ligne de départ, ce n'est toujours
a smart specialization strategy, but they are areas which we could
pas une stratégie de spécialisation intelligente, mais il y a des domaines
look into more detail.
que l'on pourrait observer plus en détails.
And the second thing I got out of the discussion is more
Et la seconde chose que je retire de cette discussion est
on the, let's say, project or activities side, if you
plus sur le... disons, le côté projet ou activités, si
know the smart specialization project it's not that the focus
on sait que le projet de spécialisation intelligente n'est pas centré sur
areas but it's more projects in individual activities
des domaines, mais c'est plutôt des projets dans des activités
supporting these focus areas.
individuelles soutenant ces domaines d'intérêt.
So, like doing more for the human capital attracting people back
Donc, faire plus de capital humain attirant les personnes à revenir
to the region, linkage between the universities and the firms
dans la région, plus lier les universités et les entreprises
more, maybe it's only an informational issue.
peut-être c'est seulement un problème d'informations.
Be open to the outside world as well form strategic partnerships.
Etre ouvert au monde extérieur aussi, former des partenariats stratégiques.
All these are individual measures to improve the areas.
Toutes ces mesures individuelles pour améliorer les domaines d'application.
And as I put that we already see that there's something missing
Et comme on a vu qu'il manquait quelque chose
in between, where should we focus it?
entre ces choses, où est-ce qu'on devrait se focaliser?
And I thing it was very clear, Ticino's a small region
Et je pense qu'il es très clair que le Tessin est une petite région
and it can't be completely self-sufficient, by itself
et qu'elle ne peut pas être auto-suffisante,
we need outside linkages, still there is a local
on a besoin de liens extérieurs, il existe toujours un composant
or regional component to the development.
local ou régional à développer.
And what I haven't really got out of the discussion
Et ce que je n'ai pas vraiment perçu de cette discussion
is which are the areas it is worth focusing in?
c'est quels sont les domaines qui valent la peine d'être examinés?
Which are the entrepreneurial approaches available
Quelles sont les approches entrepreneuriales disponibles
with the potential to create a structure change
avec le potentiel de créer un changement structurel
which areas? Not sectors, we discussed, mentioned a few sectors
quels domaines? Pas les secteurs, on en a discuté,
but in more detail, where are, where should we focus our activities on
mais plus en détails, sur quoi devrait-on focaliser nos activités, sur
human capital building, attracting people back, grow the seeds
la construction d'un capital humain, attirer les gens, faire germer les
and so on, and so forth.
graines et ainsi de suite.
And also, I don't want to hear you say that you don't want to get
Et aussi, je ne veux pas vous entendre dire que vous ne voulez pas aller
this far, I would like to post the end question to everybody.
si loin, je voudrais poser une question finale à tout le monde.
Tell me that, two areas that you think, Ticino and Ticino policy
Dites-moi, selon vous, les 2 domaines, sur lesquels le Tessin, la politique
and Ticino environment should
du Tessin et l'environnement du Tessin devraient
put a focus on in the future to develop?
se focaliser, dans un développement futur?
Not on the sector level, but a bit deeper than the sector level
Pas sur un niveau de secteur, mais un peu plus profondément
like in tourism you, booking systems
comme dans le tourisme, les systèmes de réservation
in pharmaceuticals, new bio technology
dans la pharmaceutique, une nouvelle technologie bio
in fashion new materials.
dans la mode, de nouveaux matériaux.
What areas do you think, just tell me two of them
Quels domaines, selon vous, dites-en seulement deux
you think it might be worth to put the focus in.
qui valent la peine d'être mis en avant.
That would have been:"Here's what we have, please work."
Ce serait: "Voilà ce qu'on a, alors travaillez s'il vous plaît."
That is what consultants always do, don't they?
C'est ce que les consultants font toujours, n'est-ce pas?
Just go back to the beginning, no?
On revient au début, non?
My two areas are the key-enabled technologies and as far as knowledge
Mes deux domaines sont les technologies habilitantes et les
competencies and everything is concerned, the meat.
compétences et les connaissances.
We need this, and this is the crossing sector.
On a besoin de ça et c'est un secteur transversal.
Never mind which kind of sector, technological, traditional
Peu importe quel type de secteur, technologique, traditionnel
or everything, we need those kind of things.
ou autre, on a besoin de ce genre de choses.
I would go back to services.
Je reviendrai aux services.
If you look, we are living in a canton where young people
Si on regarde, on vit dans un canton où les jeunes
have parents who are either lawyers
ont des parents qui sont soit des avocats
if they want to go on, or either lawyers or
s'ils veulent continuer, ou des avocats
they are "fiduciaire" or they are very much in the service sector
de fiduciaires, ou ils sont surtout dans le secteur de services
aimed at the tourists.
en faveur des touristes.
And I think, to look for a very similar way, to look for
Et je pense que, d'une manière similaire, chercher
specific services that support activities.
des services spécifiques qui soutiennent des activités.
So we have an University with tourism, we have a lot of
Donc on a une université avec du tourisme, on a beaucoup de
things going on now around our master program
choses qui se passent autour de notre programme de maîtrise
I think the idea of having, also, new legal services probably that
je pense que l'idée d'avoir, aussi, de nouveaux services légaux, qui
can help for the new, let's say, letting a company grow services
peuvent probablement aider les nouveaux, disons, laisser une
and so, traditional stuff, but more
entreprise accroître ses services, et donc, des choses traditionnelles,
tuned into the industrial reality that we have.
mais plus tournées vers la réalité industrielle que nous avons. Et
And, probably also networking and communications specialists.
surtout aussi, avoir des spécialistes de réseaux et de communication.
Of course that's perfectly fair, in the region like Ticino
Bien sûr, c'est très clair qu'une région comme le Tessin
must be opened and see what happens, in a way
doit être ouverte pour voir ce qui se passe, d'une manière
offering general services, but if you think especially
offrir des services généraux, mais si on pense spécialement
of fabric investment, and fabric investment in RND
à l'investissement de tissus, et l'investissement de tissus en RND
decides constraints on choices, and these choices need
ils décident de contraintes sur les choix, et ces choix ont besoin
to be more or less aligned with what they all set in the private economy
d'être plus ou moins alignés avec ce qui est en place dans l'économie privée
of the, why is here, what the economies know
pourquoi c'est là, les économistes savent
that you have miss-alignments in sectoral terms.
qu'on a des décalages dans les termes à propos des secteurs.
And if I see from the competences, which are developing in the public
Et si je vois depuis les compétences, qui se développent dans le
RND, of course you can always buy competences outside, but
RND public, bien sûr on peut toujours acheter des compétences à l'extérieur,
there are at least two very big clusters, one is around everything
mais il y a au moins 2 très grands groupes, l'un est autour de tout ce
which is around ICT and data, and computation in this area
qui concerne ICT, les données, et le calcul dans ce domaine
where of course we have a big asset having conventional super computer
où on a bien sûr un gros avantage en ayant un super centre informatique
center and we have all kinds of competencies around that area
et nous avons toutes sortes de compétences autour de ce domaine
and probably the other one is around, you could call
et probablement que l'autre se trouve autour de ce qu'on pourrait
"Pharma" but more, say, Bio, we have a bio-medical
appeler la "Pharma", mais plus, disons, Bio, nous avons un institut
institute which is one of the top, which is why, we now have
bio-médical, qui est l'un des meilleurs du monde, on a
the Faculty of Bio-Medical science, and we have some competencies
maintenant la faculté des sciences bio-médicales et on a quelques
with bio-materials so there must be
compétences avec les bio-matériaux donc il doit y a avoir
a reflection also at the terms of sectors
une réflection aussi sur les termes des secteurs
from the public policies, without the clue
de la part des politiques publiques,
you have an office sector which is not foreseen
vous avez un secteur officiel qui n'est pas envisagé
we should have lots because of the multinational competency
on devrait le développer en raison de la compétence multinationale,
if the company comes in Ticino is so big that it changes completely
si la compagnie qui vient au Tessin est si grande qu'elle change complètement
the size.
la taille.
That's at least what I think.
C'est du moins ce que je pense.
Okay!
Ok!
Not to be fair,  i will give my tow ideas as well.
Pour être juste, je vais aussi donner mes 2 idées.
I think.
Je pense.
They go in the same direction, probably as what you said
Elles vont dans la même direction, probablement ce que
because pharma and bio technology would be one of my focus areas
vous avez dit, car la pharma et la bio-technologie seraient mes domaines
as well, because there's a lot of potential here, and there's a lot
de prédilection, car il y a beaucoup de potentiel et qu'il y a beaucoup
of potential in Switzerland to cooperate in that area
de potentiel en Suisse pour coopérer dans ce domaine
and it is an industry of the future, so that's pretty straight forward.
et c'est une industrie du futur, donc c'est plutôt logique.
And the other area I would look in this combination
Et l'autre domaine sur lequel je me concentrerais, une combinaison
fashion competences and ICT competence
entre les compétences en mode et celles en ICT
because I think that's an industry, the fashion and all the background
car je pense que c'est une industrie, la mode et toute la production
there of production. and also of the selling, and stuff would be very
derrière, mais aussi toute la vente, et les choses seraient très
very much changed by the ICT in the near future, and that's a big
modifiées par ICT dans un futur proche, et c'est une grande
chance for Ticino to grab a big piece of that cake
chance pour le Tessin d'avoir une grande part de ce gâteau
because they have two competencies in that direction, and I would have
parce qu'il y a 2 compétences dans cette direction, et je souhaiterais
that as one of the focus areas.
que l'une d'elle soit examinée de près.
-Thanks. -Thank you.
- Merci.